# Документы

Итак, долгожданный момент, вы прибыли в Нидерланды! **Gefeliciteerd** - поздравляю, как говорят местные! Звучит примерно как "хе-фей-ли-си-ти-ирд". Самое время начать разбираться с документами. В данной книге я рассматриваю вариант высококвалифицированного мигранта и его семьи, или по-голландски kennismigrant (кенисмихрант).

Да, в этой книге я буду использовать голландские слова и давать их звучание, сам страдаю от того, что не знал как правильно произносятся те или иные вещи и неправильные названия въелись в голову.

## Permit

Итак, скорее всего вы въехали в страну по D-визе. Выдается она обычно сроком на 3 месяца. Предполагается что за это время вы успеете получить permit - временный вид на жительство, или сокращенно (ВНЖ). В зависимости от типа вашего контракта ВНЖ будет либо сроком на 5 лет, либо до окончания действия контракта.

Наличие визы предполагает что ваш permit или уже готов или скоро будет. Для получения записываемся на сайте IND "и-эн-дэй" (местная миграционная служба). Не забываем взять с собой заграничные паспорта.

https://ind.nl/en/appointment-to-collect-residence-document

Обычно в этот момент вам все еще помогает работодатель и HR отдел.
Место получения услуги: офис миграционный службы IND в вашем регионе или городе
Условия: готовность ваших документов

## BSN

BSN - **burgerservicenummer**, или по нашему - номер социального страхования. Он нужен везде, от врача до банка. Для его получения необходимо обращаться в свою Gemeente (Хементе) - муниципалитет/администрацию города.

Для регистрации и получения BSN необходимо иметь адрес, т.е. надо либо уже найти постоянное арендное жилье, либо попросить работодателя "прописать" вас в офисе, либо снять номер в апарт отеле, который допускает регистрацию и получить от них соответствующее письмо.

При регистрации данные вносятся в BRP - Basisregistratie Personen. Специальную базу данных, там отражается вся информация о составе вашей семьи, вашем статусе (замужем, женаты, дети) и адресе проживания. В дальнейшем вы сможете получать выписки из этой базы для различных целей (кстати, это платная услуга, как впрочем почти все в Нидерландах).

Выписка обычно называется BRP Extract и по вашему желанию может содержать или не содержать сам BSN.

BSN считается информацией секретной, которую каждому встречному давать запрещено.

Итак, для того чтобы получить BSN и произвести первичную регистрацию необходимо записаться на прием в муниципалитет. Для этого ищем его сайт по запросу "название города+gementee" - "amstelveen gemeente". И находим там раздел "First registration in the Netherlands" или "Eerste inschrijving in Nederland" на голландском.

https://www.amstelveen.nl/regelen-aanvragen/product/immigratie-en-inburgering_eerste-inschrijving-in-nederland

ВАЖНО! Ссылка выше дана для примерна, она ведет на муниципалитет Амстелфейна, вы должны регистрироваться там, где проживаете!

Место получения услуги: администрация вашего города (Gemeente)

Условия: наличие всех необходимых документов, включая апостилированные свидетельства о рождении, браках, разводах, переводы этих документов выполненные присяжным переводчиком, документы из IND разрешающие ваши проживание, договор аренды или покупки жилья и намерение проживать в Нидерландах более 3 месяцев (туристы не могут превышать этот срок и не могут получить BSN). Более подробную информацию, а так-же запись на прием смотрите на сайте вашей Хементы.

## DigiD
Читается как "ди-хи-дэ". Это способ авторизации во все государственные и не только онлайн-сервисы (Хемента, Налоговая, Штрафы, Соц. страхование и т.п.).

Выглядит это так: 
1. На телефоне у Вас установлено специальное приложение (DigiD)
2. Вы его открываете, оно генерирует четырех-буквенный код
3. Вы вводите его на целевом сайте
4. Затем сайт показывает QR-код, который нужно просканировать камерой телефона
5. После этого на телефоне появляется кнопка "Войти", Вы подтверждаете вход
6. Сайт на компьютере автоматически авторизует вас у себя и служба в которую вы входили уже знает про вас всё

У этого способа есть огромные плюсы:
* Вам не нужно иметь логин и пароль для каждого сервиса и проходить процедуру регистрации (простота)
* Вы не можете потерять пароль и он его сложность максимальна (безопасность)

Есть и минусы:
* Без телефона вы не сможете войти в большинство онлайн сервисов
* Если вы айтишник, то Российский аналог этой системы это ЕСИА (Единая Система Идентификации и Аутентификации).

Получение DigiD представляет собой 2 шага (на самом деле есть еще необязательный третий).
* Заказываем доступ, для этого нам нужен BSN и постоянный адрес: https://www.digid.nl/en/apply-and-activate/apply-digid
* Активируем доступ: https://www.digid.nl/en/apply-and-activate/activate-your-digid
* Повышаем уровень своего приложения-ключа с помощью местного ID, это позволит авторизовываться в большем количестве онлайн сервисов. Однако, permit не подходит для этой задачи, поэтому вам придется отложить этот пункт до обмена или получения местного водительского удостоверения.

## Доверенности для страны исхода

Очень часто уже после переезда возникает необходимость совершить какое-то юридически значимое действие в стране "исхода". Для того, чтобы сделать это без вашего присутствия необходима доверенность. Здесь и далее будет как общая информация, так и информация применимая только к России, но ее можно с легкостью экстраполировать почти на любую страну СНГ.

### Настоящая доверенность

Итак, для того чтобы сделать 100% легальную доверенность есть очень простой и действенный способ - обратиться в консульство свой страны в Нидерландах. Для граждан РФ это Консульский отдел генерального консульства в Гааге.

Необходимо записаться на прием через онлайн портал.

Онлайн запись: https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate/reception-at-reception/

Нотариат: https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/notary-office/

В зависимости от документа стоимость будет около 50 евро.

Это самый предпочтительный способ для создания доверенности, всегда учитывайте время, которое придется потратить на ожидания слота (может быть и более месяца).

### Доверенность у местного нотариуса

Можно пойти другим путем и обратиться к местному Нотариусу, доверенность будет составлена на Нидерландском языке.

Чтобы Нотариус могу составить настоящую доверенность вам будет нужно придти с Присяжным переводчиком имеющим аккредитацию для устного перевода на ваш родной язык.

Довольно сложный и дорогой способ, однако в результате вы получаете самую настоящую доверенность, которую будет необходимо затем перевести на свой родной язык.

Стоить это будет несколько сотен евро.

### Документ на котором нотариально заверена ваша подпись

Еще один способ получить некий документ, напоминающий, нотариальную доверенность это заверение подписи. За **150-200 евро** вы можете заверить абсолютно любой текст документа на любом языке, однако там будет написано, что заверена лишь подпись. Но заверена нотариусом!

Доверенностью, строго говоря, такая бумага не является, но ввиду очень низкого уровня юридического образования в гос структурах стран бывшего СССР вполне работает и такой вариант.

На документ также ставится апостиль, обычна услуга оказывается "под ключ" и занимает пару рабочих дней.

### Документ на котором подпись заверена в Gemeente

Самый доступный по цене, но наименее похожий на настоящую доверенность. Как и в прошлом случае, вы заверяете лишь свою подпись, делается это в Хементе.

Услуга называется "Legaliseren handtekening" - легализация подписи. **Стоит 10-15 евро.** Для получения данной услуги необходимо зайти на сайт своей Хементы, записаться на прием. С собой нужно взять документ удостоверяющий личность (permit или местные права) и ваш распечатанный документ. Инициалы лучше продублировать на Английском языке, подпись не ставьте, ее нужно ставить уже в присутствии сотрудника.

Затем Вам будет необходимо отправиться в окружной суд и поставить Апостиль на свой документ. Это стоит **еще порядка 25 евро**. В суде прием без записи, очередей обычно тоже нет.

Обратите внимание на один момент, человек заверяющий подпись в Хементе должен быть лицом **аккредитованным** в Суде, чтобы на него могли сделать Апостиль. Такой человек называется "ambtenaar bekend in rechtbank".

Таким образом полностью словами услуга звучит как "_handtekening legalisatie van ambtenaar bekend in rechtbank_".

**Rechtbank** - "рехтбанк" это не банк вовсе, это суд.

Это самый дешевый и быстрый способ сделать документ похожий на доверенность, особенно если время поджимает. При удачном стечении обстоятельств есть шанс уложиться в пару часов.
