# Доверенности для страны исхода

Очень часто уже после переезда возникает необходимость совершить какое-то юридически значимое действие в стране "исхода". Для того, чтобы сделать это без вашего присутствия необходима доверенность. Здесь и далее будет как общая информация, так и информация применимая только к России, но ее можно с легкостью экстраполировать почти на любую страну СНГ.

## Настоящая доверенность

Итак, для того чтобы сделать 100% легальную доверенность есть очень простой и действенный способ - обратиться в консульство свой страны в Нидерландах. Для граждан РФ это Консульский отдел генерального консульства в Гааге.

Необходимо записаться на прием через онлайн портал.

Онлайн запись: https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate/reception-at-reception/

Нотариат: https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/notary-office/

В зависимости от документа стоимость будет около 50 евро.

Это самый предпочтительный способ для создания доверенности, всегда учитывайте время, которое придется потратить на ожидания слота (может быть и более месяца).

## Доверенность у местного нотариуса

Можно пойти другим путем и обратиться к местному Нотариусу, доверенность будет составлена на Нидерландском языке.

Чтобы Нотариус могу составить настоящую доверенность вам будет нужно придти с Присяжным переводчиком имеющим аккредитацию для устного перевода на ваш родной язык.

Довольно сложный и дорогой способ, однако в результате вы получаете самую настоящую доверенность, которую будет необходимо затем перевести на свой родной язык.

Стоить это будет несколько сотен евро.

## Документ на котором нотариально заверена ваша подпись

Еще один способ получить некий документ, напоминающий, нотариальную доверенность это заверение подписи. За **150-200 евро** вы можете заверить абсолютно любой текст документа на любом языке, однако там будет написано, что заверена лишь подпись. Но заверена нотариусом!

Доверенностью, строго говоря, такая бумага не является, но ввиду очень низкого уровня юридического образования в гос структурах стран бывшего СССР вполне работает и такой вариант.

На документ также ставится апостиль, обычна услуга оказывается "под ключ" и занимает пару рабочих дней.

## Документ на котором подпись заверена в Gemeente

Самый доступный по цене, но наименее похожий на настоящую доверенность. Как и в прошлом случае, вы заверяете лишь свою подпись, делается это в Хементе.

Услуга называется "Legaliseren handtekening" - легализация подписи. **Стоит 10-15 евро.** Для получения данной услуги необходимо зайти на сайт своей Хементы, записаться на прием. С собой нужно взять документ удостоверяющий личность (permit или местные права) и ваш распечатанный документ. Инициалы лучше продублировать на Английском языке, подпись не ставьте, ее нужно ставить уже в присутствии сотрудника.

Затем Вам будет необходимо отправиться в окружной суд и поставить Апостиль на свой документ. Это стоит **еще порядка 25 евро**. В суде прием без записи, очередей обычно тоже нет.

Обратите внимание на один момент, человек заверяющий подпись в Хементе должен быть лицом **аккредитованным** в Суде, чтобы на него могли сделать Апостиль. Такой человек называется "ambtenaar bekend in rechtbank".

Таким образом полностью словами услуга звучит как "_handtekening legalisatie van ambtenaar bekend in rechtbank_".

**Rechtbank** - "рехтбанк" это не банк вовсе, это суд.

Это самый дешевый и быстрый способ сделать документ похожий на доверенность, особенно если время поджимает. При удачном стечении обстоятельств есть шанс уложиться в пару часов.
