Эта инструкция является выжимкой из опыта полученного моей семьей в процессе переезда в Нидерланды. Мы приехали в страну в июне 2022 года с дочкой 4 лет и беременной женой. Мы успели "потрогать" абсолютно все аспекты жизни в новой стране.

Знакомство с арендой началось с того, что мы не успели снять жилье за оплаченный моим работодателем месяц отеля. Знакомство с медициной с острого цистита у беременной жены в первую неделю, когда мы еще не успели оформить страховку.

Тревога от событий, которые складывались не так как нам хотелось бы, снималась безумной доброжелательностью людей.
Будь то в магазине, муниципальном учреждении, или медицинском центре везде нам старались помочь и подсказать.

Нидерланды это прекрасная страна, но тут все иначе, и я был бы счастлив если бы в свое время мне кто-то предложил такую "методичку" по стране. Поэтому я хочу помочь тебе, дорогой читатель, сделать твою жизнь чуточку проще и спокойнее.

В этой книге вы найдете ответы на все основные вопросы, которые могут возникнуть в первый год проживания, через год, вы скорее всего будете уже сами способны написать подобное. У книги нет правильного порядка глав, это скорее справочник, или инструкция по применению, поэтому просто открывайте интересующую вас тему и изучайте! Желаю удачи и счастья на новом месте!

Оглавление русскоязычной версии:

* [Документы](./documents)
  * [Основные документы - Permit, BSN, DigiD](./documents/docs.md)
  * [Доверенности для страны исхода](./documents/notary.md)
  * [Ребенок рожденный в Нидерландах](./documents/newborn.md)
  * [Виза в Нидерланды для родственников](./documents/visa.md)
* Недвижимость 
  * [Аренда](./housing/rent.md)
  * [Покупка](./housing/buy.md)
    * [Как снизить ставку бесплатно](./housing/percent.md)
* [Здоровье и медицина](./medicine)
  * [Страховка и как ее выбрать](./medicine/insurance.md)
  * [Амбулаторная и экстренная помощь](./medicine/gp.md)
* Дети
  * [Образовательная система](./children/education.md) 
  * [Виды школ](./children/school-types.md) 

Я буду признателен за донат на кофе и пироженку.

* В России: [Тинькофф](https://www.tbank.ru/cf/8KsxuxtnBwm)
* В Европе: [Revolut](https://revolut.me/spbmax)